https://youtu.be/RLKzdsfSxtQ So our third example in Chapter 15 takes us kind of back to where we started.
dungpham12002 11.08.2016 Ví dụ thứ ba trong Chương 15 như đưa ta về điểm xuất phát vậy.
We're going back to mailing lists.
Ta sẽ trở lại phần về các hộp thư chung.
And we're going to actually crawl a web-based archive, and
Ta sẽ thu thập một mục lưu trữ dựa trên nền tảng web,
this is a site called gmane.org.
như trang gmane.org.
And it archives mailing lists so
Nó lưu trữ các hộp thư chung,
that if a project kind of ends, you can have an archive for a long period of time.
nên nếu một dự án kết thúc, bạn vẫn còn lưu trữ được dữ liệu rất lâu.
And so we're going to crawl it, using standard crawling, and
Vậy ta sẽ thu thập nó, sử dụng cách thu thập chuẩn,
then we're going to do some analysis and cleanup, because the mail
sau đó ta sẽ phân tích và dọn dẹp,
is a little bit tricky, because the mail lasts over almost a ten-year period.
bởi với mail, rắc rối là nó có thể tồn tại đến gần mười năm.
And then we're going to do some visualization of the data.
Sau đó, ta sẽ minh họa dữ liệu.
And so this is also the largest data set that we're going to play with,
Vậy đây sẽ là bộ dữ liệu lớn nhất mà ta sẽ dùng để thực hành,
although the web is gigantic.
mặc dù mạng thì vô cùng lớn.
You can do the first two things, like the geography one, with like 20 records,
Bạn có thể thực hiện hai ví dụ đầu: thứ nhất là ví dụ về địa lí, với khoảng 20 bản ghi,
and you can do like 40 or 50 web pages.
và thứ hai là ví dụ xếp hạng trang web, với khoảng 40 đến 50 trang.
But if you pull this whole data set size down, it's greater than a gigabyte.
Nhưng nếu xem kích thước bộ dữ liệu, ta thấy nó lớn hơn 1 GB.
And so if you just set this thing going all night,
Nếu ta cho chạy cả đêm,
especially if you use gmane.org, this is not a rate-limited API.
đặc biệt nếu bạn dùng gmane.org-- một API không giới hạn số lần request--
But if you read their websites, they tell you please don't hurt us.
thì khi đọc trang web của họ, họ có nói 'đừng làm hại chúng tôi'.
We don't want to write the software to do rate limiting and so
Ta không muốn viết phần mềm giới hạn số lần request,
as long as we're all friendly.
nên ta cần có ý thức tốt.
So I will give you a special URL in the assignment
Tôi sẽ cho bạn một URL đặc biệt ở phần bài tập
that will be a non-rate-limited copy of this.
dẫn đến một bản sao không giới hạn số lần request của bộ dữ liệu.
So I'll put something up at one of our university servers that will
Tôi sẽ đăng lên một trong các máy chủ của trường
be a copy of all this stuff, that won't be rate limited.
một bản sao hoàn chỉnh, và nó không bị giới hạn lượt request.
So please use the non-rate-limited copy,
Vậy hãy sử dụng bản sao không giới hạn lượt request.
although you can do playing on your own with talking to the data directly.
Mặc dù bạn có thể trực tiếp tìm hiểu dữ liệu,
But please use the rate, non-rate-limited copy if possible.
hãy sử dụng bản sao ấy nếu có thể.
So here we go.
Giờ ta sẽ bắt đầu.
This is the most complex thing that we're going to do.
Đây sẽ là thứ phức tạp nhất mà ta sẽ làm.
We are starting with a gathering phase.
Ta sẽ bắt đầu với quá trình thu thập.
gmane.org has all these mailing lists.
gmane.org có các hộp thư chung.
And we're going to do a lot of work on this stuff.
Và ta sẽ thực hiện rất nhiều thứ với chúng.
And so the first thing we're going to do is make a local copy.
Điều đầu tiên ta sẽ làm là tạo ra một bản sao cục bộ.
And this is the standard thing where we're going to retrieve it, hit the URL, parse it,
Quy trình chuẩn là ta sẽ truy xuất nó, rồi đến URL, phân tích nó,
and stick it in a database.
cuối cùng là đưa nó vào cơ sở dữ liệu.
So this is going to be a relatively simple looping activity where, you know, we'll have
Vậy đây sẽ là một quy trình khá đơn giản được lặp đi lặp lại, trong đó,
some data in here, we'll figure out what the next one is, and
ta có dữ liệu ở đây, rồi ta sẽ xem cái tiếp theo là gì,
we'll go loop and read and add a few things.
sau đó là đến vòng lặp, đọc và thêm vào một số dữ liệu.
And if we get blown up that's okay, because we're not going to go backwards.
Việc gặp lỗi là hoàn toàn ổn, bởi ta không đảo lộn quy trình.
So this is our nice local copy, this is a very raw copy of all of our data.
Vậy ta đã có bản sao cục bộ, tức một bản sao rất thô sơ của toàn bộ dữ liệu ta có.
Now this data is a little messier than the data that we've been working with before,
Nó sẽ hơi lộn xộn hơn so với dữ liệu mà ta từng xử lý,
because it's email that lives over a ten-year period.
bởi nó là các email tồn tại đến mười năm.
And it's a lot of data, and just running something across this,
Và sẽ có rất nhiều dữ liệu trong bộ dữ liệu này;
this is greater than a gigabyte.
nó có dung lượng lớn hơn 1GB.
Okay? It's not compressed, we've not parsed it.
Đúng không? Nó chưa được nén và phân tích.
And if we really were going to do analysis off of it,
Và nếu ta phân tích bản sao cục bộ,
depending on the speed of your computer it might take minutes or
thì tùy thuộc vào tốc độ của máy tính bạn, nó có thể mất vài phút,
hours even just to read through this data and do all the parsing.
thậm chí là vài giờ chỉ để đọc hết dữ liệu và phân tích.
So what we're going to do is we're going to make a second database,
Việc ta sẽ làm bây giờ là tạo ra cơ sở dữ liệu thứ hai,
and we're going to have this database with multiple tables.
trong đó có nhiều bảng.
We're going to do third normal form.
Ta sẽ sử dụng dạng chuẩn 3 - 3NF.
Remember that from previous lecture?
Bạn còn nhớ khái niệm này ở bài giảng trước không?
Third normal form is going to be all these integer keys.
Trong dạng chuẩn 3, sẽ có các khóa là các số nguyên.
Remember that?
Bạn còn nhớ điều đó không?
Right?
Phải vậy không?
So this is going to be a wisely built database,
Vậy đây sẽ là một cơ sở dữ liệu được tạo ra một cách rất thông minh,
which means it's going to be much smaller because of the lack of redundancy.
nghĩa là nó sẽ có kích thước nhỏ hơn do có ít dữ liệu thừa hơn.
And when you run gmodel.py, which copies from this database,
Và khi bạn cho chạy gmodel.py, một tập tin sử dụng dữ liệu từ cơ sở dữ liệu này,
just note in your mind how long it takes to run gmodel.py,
hãy suy nghĩ về thời gian cần có để chạy gmodel.py,
versus reading this after we've cleaned up the data.
so với khi ta đã làm sạch dữ liệu.
And that's why we do this cleaning up step.
Đó là lý do vì sao ta cần có bước làm sạch dữ liệu.
We tend not to do the cleaning up step when we're doing this, because we want this to
Ta thường không làm bước này khi đang chạy tập tin này, bởi
be simple and focused on re-startability and reliability and simplicity.
ta sẽ tập trung vào khả năng tái khởi động, tính đáng tin cậy và sự đơn giản,
Because we might learn something about the data.
bởi ta có thể biết thêm điều gì đó về dữ liệu.
And we keep the raw data, and we re-parse it every time.
Ta sẽ giữ lại dữ liệu thô sơ, và phân tích lại mỗi khi ta cần.
So you'll probably end up changing this code a lot more often when you realize oh,
Vậy có thể bạn sẽ phải sửa code thường xuyên hơn khi nhận ra rằng
wait, there's another mistake in the data.
'Trong dữ liệu có thêm một lỗi nữa.
And I've got to rerun the thing that goes from the raw data to the clean data.
Tôi sẽ phải chạy lại tập tin chuyển dữ liệu thô sơ thành dữ liệu sạch.'
So this is the clean data.
Đây sẽ là dữ liệu sạch.
So, this is much smaller, it's normalized, it's cleaned up.
Nó sẽ nhỏ hơn về kích thước, đã được chuẩn hóa và dọn sạch.
It's a very well-organized database and the data is much smaller afterwards.
Nó sẽ là một cơ sở dữ liệu được sắp xếp hợp lí, với dữ liệu nhỏ hơn lúc trước rất nhiều.
So now we have all of this data in a very clean little database with a bunch of
Bây giờ, ta đã có tất cả dữ liệu trong một cơ sở dữ liệu sạch
little tables in it in content.sqlite.
với nhiều bảng trong ấy -- content.sqlite.
And we can run a number of applications on this, okay?
Do vậy, ta có thể chạy một số chương trình dựa vào nó, được chứ?
And so this is the actual analysis.
Đây chính là phần phân tích.
This is the clean phase, this is the gather phase, this is the analysis.
Đây sẽ là quá trình làm sạch, quá trình thu thập và quá trình phân tích.
We're just showing how you can have this pipeline of data coming in.
Tôi đang chỉ cho bạn cách để có một đường dẫn dữ liệu vào,
And then do a bunch of different analysis once you've got nice clean data.
rồi sau đó thực hiện các phân tích khác nhau với dữ liệu sạch.
And so this is going to be a loop that just sends an SQL
Vậy đây sẽ là một vòng lặp, gửi một lệnh SQL
command to read through all of this data.
yêu cầu chương trình đọc hết dữ liệu.
And then it's going to do something like make a dictionary and
Sau đó nó sẽ làm một số việc, như tạo một dictionary,
compute who the top five people are that are sending email on this mailing list, or
tính xem 5 người gửi nhiều email nhất trong hộp thư chung này là những ai,
the top five organizations.
hay tính xem 5 tổ chức nào gửi nhiều email nhất.
This is going to look a lot like the programs that you've written before.
Nó sẽ rất giống với các chương trình mà bạn đã viết trước đây.
Parse, read, split, dictionary,
Parse, read, split, dictionary, get,
get, all that kind of stuff that you've done before, okay?
bạn đã làm việc với chúng hết rồi, đúng không?
And it's just dumping them out. So it's very similar other than the fact that its
Giờ là lúc áp dụng chúng đó. Ta thấy cách áp dụng rất giống nhau, trừ việc
source of data is data we've gathered and cleaned up.
nguồn dữ liệu ở đây là dữ liệu ta đã thu thập và dọn sạch.
Then we have another thing that makes a word map.
Ta còn có một chương trình giúp tạo ra word map.
And it's sort of taking something similar to this.
Nó sẽ lấy thứ gì đó tương tự như thế này.
But instead of looking for the From address, it actually takes the body,
Thay vì tìm địa chỉ mail trong trường 'From', nó sẽ lấy phần nội dung thư,
and breaks it into words, splits it into words, throws things away.
rồi tách riêng lẻ các từ ra, và bỏ đi những thứ khác,
And then does a frequency analysis of the words, and prints that out in JSON format.
sau đó phân tích tần suất của các từ, và trả lại kết quả dưới dạng JSON.
So when this program gword.py runs,
Vậy khi chương trình gword.py chạy,
it produces gword.js, and you can take a look at it.
nó sẽ tạo ra gword.js, và bạn có thể xem tập tin này.
And you'll see some curly braces and colons and single quotes and stuff like
Bạn sẽ thấy có các dấu ngoặc nhọn, dấu chấm phẩy, dấu ngoặc ' ', v.v...
that, and it really is a mapping between each word and its frequency.
nó thực ra chỉ dùng để ngăn cách giữa từ và tần suất của nó.
And we're going to use that to make a word map, a word diagram,
Ta sẽ sử dụng word map để làm một 'đám mây chữ' - word cloud.
where the size of the word, it's all real pretty, and again,
Nó trông rất đẹp, và tôi nhắc lại rằng
making word maps is part of this d3.js visualization.
làm các word map là một chức năng của công cụ d3.js.
Don't have to worry about that, already downloaded it, and
Tôi không phải lo về nó, bởi tôi đã tải nó,
I've already written gword.htm.
và tôi cũng đã viết xong gword.htm.
You don't have to change any of this.
Bạn không cần phải thay đổi gì cả.
You can if you want, especially if you're sharp in JavaScript, and
Bạn có thể làm vậy, nhất là khi bạn thông thạo JavaScript,
you can make your own visualizations.
ngoài ra, bạn còn có thể tự minh họa dữ liệu.
And then that basically loads and reads this stuff.
Các tập tin đó sẽ được tải và được đọc,
And then that takes the data from gword.js and produces like a nice word cloud for
rồi kết hợp với việc lấy dữ liệu từ gword.js để tạo ra một word cloud cho bạn
you, and looks real pretty.
và nó trông rất đẹp.
So that's a word cloud.
Vậy ta đã tạo xong một word cloud.
Now, same thing, we can create a line and keep track of, this is going to basically be
Tương tự như vậy, ta sẽ xây dựng quy trình để xuất biểu đồ thể hiện số email mỗi tổ chức gửi.
by organizations, and there's this program that reads gline, it reads all the data.
Sẽ có một chương trình đọc tất cả dữ liệu trong gline.py.
And it produces some JSON and the gline.js, and then here is a visualization
Sau đó một tập tin JSON và gline.js được tạo. Còn đây là một
web page that reads gline.js and uses the d3 to do visualization.
trang web minh họa dữ liệu. Nó sẽ đọc gline.js và dùng d3.js để minh họa dữ liệu.
So you don't have to write any of this stuff, you
Bạn không cần phải viết những thứ này,
don't actually have to write any of this stuff, but it produces nice lines for you.
những thứ này cũng vậy; nhưng chúng sẽ tạo ra những biểu đồ đường đẹp cho bạn.
And again, the whole goal here, most of the code is pretty much just sitting here.
Thực ra phần lớn code không có vai trò quan trọng.
And the more interesting question is looking at it and
Câu hỏi thú vị hơn là: Qua quan sát,
understanding how a program that's doing gathering works.
ta hiểu được gì về cách hoạt động của chương trình thu thập dữ liệu
How a program that does cleanup works.
và chương trình dọn sạch dữ liệu,
How a data model should look.
cũng như câu hỏi: Cấu trúc dữ liệu nên trông như thế nào?,
How you represent clean data in a data model.
Làm thế nào để thể hiện dữ liệu sạch trong mô hình dữ liệu?,
And then how you write a series of analysis programs, and
Làm thế nào để viết các chương trình phân tích?,
then just one of many techniques to do visualization.
và tìm hiểu một trong nhiều kĩ thuật để minh họa dữ liệu.
I just happened to use this d3.js, because it's widely used by a lot of folks, and
Tôi dùng d3.js, bởi vì nó được sử dụng rộng rãi,
it also just works in a browser so you didn't have to install any more software.
và nó cũng hoạt động được trong một trình duyệt web, nên bạn không phải tải thêm phần mềm khác.
So, now we see our most complicated multi-step process and
Bây giờ, ta sẽ quan sát quy trình nhiều bước phức tạp nhất;
then we'll take a look at how these things each run.
cũn như là quan sát cách hoạt động của từng phần.
Like I said, this is the gmane page.
Như tôi đã nói, đây là trang gmane.
They're trying to tell you just be nice.
Họ đang cố nhắc bạn có ý thức.
And then make sure to use the URL.
Bạn nhớ sử dụng URL này.
I'll make it so it has the same API as the gmane.
Tôi sẽ làm sao cho nó có API giống với bản của gmane.
And it'll make a nice local copy, so we won't crush the gmane server,
Nó sẽ tạo ra một bản sao cục bộ tốt, để ta không làm quá tải máy chủ của gmane,
even if 100,000 of you want to download all the gigabytes.
kể cả khi có tận 100000 người muốn tải bộ dữ liệu hơn 1GB.
I'll come up with a way to make it so that that can happen.
Tôi sẽ cố nghĩ ra cách để điều ấy xảy ra.
So in summary, what we've seen is three different examples of a multi-step process
Vậy, tóm lại, ta đã được xem ba ví dụ cho một quy trình nhiều bước
to do simple data mining.
để bước đầu khai thác dữ liệu.
Again I emphasize this is not the sum total of everything that is data mining.
Tôi nhấn mạnh là đây không phải là tất cả những gì về khai thác dữ liệu.
Everything that is data mining is far more complex than this,
Khai thác dữ liệu phức tạp hơn thế này rất nhiều.
this is kind of a multi-step process where we're doing all Python.
Đây chỉ là một quy trình nhiều bước được thực hiện chỉ với Python.
And my goal for this is just to have you look at a series of more complex programs.
Mục tiêu của tôi là cho bạn xem một số chương trình phức tạp hơn;
And so I'll make sure in other videos to run through all these programs,
vì vậy trong các bài tiếp theo, tôi sẽ cố đề cập đến chúng,
so you can see all the techniques that each program does to accomplish what
để bạn có thể thấy tất cả các kĩ thuật mỗi chương trình sử dụng để thực hiện
it needs to accomplish.
những việc nó cần làm.